La sanction constitue en outre un mécanisme incitatif.
5.4.3 LES MODALITES DE MISE EN ŒUVRE D’UNE POLICE INTERCOMMUNALE

1. Identification des pouvoirs de police relevant de la compétence du
Président de Grenoble-Alpes Métropole
Conformément aux dispositions de l’article L.5211-9-1 A du CGCT, et sous réserve de l’absence
d’opposition expresse des communes dans les six mois suivant l’élection, le Président bénéficie d’un
transfert automatique du pouvoir de police administrative spéciale en matière de collecte des déchets.
Les pouvoirs de police attachés à l’exercice de la compétence collecte des déchets ménagers font
l’objet d’un transfert automatique au président de l’EPCI au profit duquel le transfert de compétence
s’est effectué dans les conditions suivantes :
•
•

le transfert est automatique dès que l’EPCI prend la compétence afférente, et lors de chaque
élection d’un Président ;
à chaque (ré)élection du Président de l’EPCI, les maires des communes membres peuvent
s’opposer par arrêté à ce transfert de compétence, dans un délai de six mois suivant la date
de l’élection du président de l’EPCI ; il est alors mis fin au transfert dans les communes dont

D03-10004773

Grenoble-Alpes Métropole – Schéma Directeur des Déchets
Inddigo - Calia Conseil - Cabinet Pintat - ICOM - Septembre 2017

p 246/344


•

les maires ont notifié leur opposition ;
un délai de six mois à compter de la réception de la première notification d’opposition d’un
maire, le président de l’EPCI peut décider de refuser le transfert du pouvoir de police sur
l’ensemble du territoire communautaire ;
ces choix ne peuvent être remis en question qu’à l’occasion de la réélection du président de
l’EPCI.

Certains pouvoirs restent toutefois maintenu au niveau des maires des communes tels que :
•

la gestion d’un dépôt d’ordure sur une propriété privée (CE, 27 mai 1987, req. n° 65803 ; rép.

•

min. n°10233 – JO Sénat du 19 août 2010) ;
la réglementation du brûlage des déchets nécessaire pour des motifs d’ordre public (QE n°

•

5313, JO Sénat du 2 mai 2013).
la gestion de dépôts de déchets sauvages au sens des dispositions de l’article L. 541-3 du
code de l’environnement (rép. min. n°124534 – JO Sénat du 15 mai 2012).

2. Définition des modalités de mise en œuvre des pouvoirs de police
relevant du président de la Métropole
Conformément aux dispositions de l’article L.5211-9-2 V du CGCT, et en vue de la mise en œuvre de
ses pouvoirs de police, le Président de Grenoble-Alpes Métropole peut bénéficier du support :

•